---
layout: post
title: "Quasi-núcleos y generación de textos"
date: 2025-06-25
---

<script type="text/javascript" async
  src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/mathjax@3/es5/tex-mml-chtml.js">
</script>

Dada una digráfica (gráfica dirigida), un quasi-núcleo, en el contexto de la teoría de gráficas, es un
conjunto de vértices independientes tales que todo vértice fuera del conjunto está a lo más a dos pasos de
algún vértice del conjunto.

En ciertas digráficas, como las acíclicas, el quasi-núcleo se vuelve un conjunto al que todo vértice converge
en un paso. De esta manera, el quasi-núcleo en otras digráficas puede verse como un debilitamiento del
concepto de centralidad.

Por otro lado, podemos generar una digráfica a partir de un texto de forma bastante natural. En el PDF, al
final, lo explico a más detalle, pero la idea es que un texto forma una digráfica que se parece a un hilo
enredado. Con esta estructura, todas las palabras de un texto se relacionan unas con otras por medio de
caminos dirigidos en la digráfica generada por ese texto.

Por lo que, al encontrar un quasi-núcleo de la digráfica generada por un texto, estamos obteniendo tres tipos
de vértices al dividirlos a la cercanía al quasi-núcleo; los vértices en el quasi-núcleo, los que están a un
paso de él y los que están a dos pasos. 

Esta clasificación de los vértices de la digráfica generada por un texto nos da un criterio para caminar la
digráfica de la siguiente manera: si estamos en un vértice que esté a dos pasos del quasi-núcleo, caminamos
hacia un vértice que esté a un paso; si estamos en un vértice a un paso del quasi-núcleo, caminamos hacia un
vértice del conjunto; y si estamos en un vértice del quasi-núcleo, caminamos hacía cualquier otro vértice de la
digráfica.

Hace tiempo hice una presentación sobre un código que escribí para generar texto utilizando el criterio
inducido por el quasi-núcleo. Se puede encontrar en el siguiente
[link](https://youtu.be/503sf8f5pig?si=EzXrRXi72C0NvkEI). También escribí la definición formal del
quasi-núcleo, algunos teoremas relacionados y una explicación breve del código que ya mencione en el PDF al
final de la página. 

Por último, quisiera dar las gracias al Grupo de Ingeniería Lingüística (GIL) de la UNAM, con quienes realicé mi
servicio social y quienes me apoyaron a escribir el código y PDF que presente aquí.

<a href="https://m1anm3.github.io/assets/IngLin.pdf" target="_blank">Archivo PDF</a>

<iframe src="https://m1anm3.github.io/assets/IngLin.pdf" width="100%" height="600px">
  Este navegador no soporta PDFs. Puedes descargarlo
  <a href="https://m1anm3.github.io/assets/IngLin.pdf">aquí</a>.
</iframe>

El código también se encuentra en mi perfil de github, o en el siguiente
[link](https://github.com/M1AnM3/Pseudo-texto).